---
layout: post
title: "[시스템 디자인] 08. 분산 이메일 서비스"
subtitle: "[시스템 디자인] 08. 분산 이메일 서비스"
categories: programming
tags: systemdesign
comments: true
---

> **시스템 디자인 시리즈**의 글입니다.

> 대규모 이메일 서비스를 설계해보자


### 1. 문제 이해

#### 기능 요구사항

- 이메일 발송/수신
- 모든 이메일 가져오기
- 읽음 여부에 따른 이메일 필터링
- 제목, 발신인, 메일 내용에 따른 검색기능
- 스팸 및 바이러스 방지 기능

#### 비기능 요구사항

- 안정성 : 이메일 데이터는 소실되면 안됨
- 가용성 : 데이터가 여러 노드에 복제되어있어서 가용성이 보장되어야함. 부분장애 발생시에도 시스템은 동작해야함.
- 확장성 : 사용자 수가 늘어나도 감당할 수있어야함.
- 유연성과 확장성 : 쉽게 기능을 추가하고 성능을 개선할 수 있어야함.

#### 개략적인 규모 추정

- 10억명(=1B) 사용자
- 1인 평균 송신 10건, 수신 40건이라 가정
- QPS : 10\^9 \* 10 / 10\^5 = 10\^5
- 1년간 메타데이터는 10\^9명 \* 하루40건 \* 365일 \* 50KB = 730PB
- 첨부파일 = 총 이메일의 1/5 수준, 평균크기 500KB 라 가정시 = 1,460PB
⇒ 많은 데이터를 처리해야하고, 분산 데이터베이스 솔루션이 필요함

### 2. 개략적 설계

#### 이메일101

- 이메일 프로토콜
  - SMTP : 이메일을 한 서버에서 다른 서버로 보내는 표준 프로토콜 ⇒ SMTPS
  - POP, IMAP : 이메일 클라이언트가 원격 메일 서버에서 이메일 수신하는데 사용되는 표준 프로토콜. 현대에와서는 거의 사용되지않음
  - HTTPS : 메일 전송 프로토콜은 아니지만 보통 웹기반 이메일 시스템에서 클라이언트 통신으로 사용됨.
- 도메인이름서비스 (DNS)
  - 수신자 도메인의 메일 교환기레코드 검색에 사용됨
  - DNS에서 검색한 MX레코드들 중 우선순위가 높은 메일서버 순서대로 메세지 송신을 시도하게됨
- 첨부파일
  - 일반적으로 Base64인코딩 사용
  - MIME(첨부파일 표준규격)을 사용
- 전통적 메일서버
  - 서버한대로 동작했던시절..
  - 송신측 클라에서 SMTP로 메일전송 → DNS 에서 수신사 서버정보 찾음 → 해당 서버로 SMTP통해 메일 송신 → 수신측에서 메일 저장 → 수신측 클라는 IMAP/POP 서버로 메일 수신
  - 이메일은 파일시스템 디렉토리에 저장됨.
  - 이 방식은 수십억개의 이메일 검색 및 백업에는 사용될 수 없음. (디스크 I/O 병목)

#### 분산 메일 서버

- 이메일 API : HTTP 프로토콜을 사용한다고 가정하겠음.
  - POST `/v1/messages` : 수신자에게 메세지 전송
  - GET `/v1/folders` : 이메일 계정에 존재하는 모든 폴더 반환
  - GET `/v1/folders/{:folder_id}/messages` : 주어진 폴더 아래 모든 메세지 반환
  - GET `/v1/messages/{:message_id}` : 주어진 메세지에대한 모든 정보 반환
- 분산 메일 서버 아키텍처
  - 웹메일 : 사용자 클라이언트(웹브라우저)
  - 웹서버 : 사용자가 이용하는 요청 / 응답서비스. 이메일 API요청은 모두 웹서버를 통함.
  - 실시간 서버 : 새로운 이메일 내역을 클라이언트에게 실시간으로 전달 . 웹소켓이나 롱폴링 사용.
  - 메타데이터 DB : 이메일의 메타데이터 저장 데이터베이스.
  - 첨부파일 저장소 : 아마존 S3같은 객체저장소 사용.
  - 분산캐시 : 최근 수신 이메일은 자주읽을 가능성이 높음.메모리에 캐싱 → 레디스 사용 추천.
  - 검색 저장소 : 역인덱스를 사용하는 분산 문서 저장소.
- 이메일 전송 절차

![image](https://github.com/berrrrr/berrrrr.github.io/blob/master/_images/notion/system-design-08-distributed-email/01.png?raw=true)

  1. 사용자 전송버튼 누르고 로드밸런스로 요청 전송
  2. 로드밸런서 웹서버로 요청 전달
  3. 웹서버는 아래와 같은 작업 수행
    - 이메일 검증
    - 수신자 이메일, 송신자 이메일 도메인 검사. 동일도메인일시
    - 스팸, 바이러스 감염여부 검사
    - 보낸편지함, 받은편지함 저장
  4. 외부이메일일시 외부전송큐로 전달.
    - 첨부파일 s3에 저장
    - 검증실패시 에러큐에 저장
  5. STMP 는 검증후 외부 이메일 서버로 메일전송
- 메일이 오랫동안 큐에 남아있는경우
  - 수신자측 메일서버에 장애발생 : exponential backoff 전략으로 재전송
  - 이메일 보낼 큐의 소비자수가 불충분 : 소비자 추가
- 이메일 수신 절차

![image](https://github.com/berrrrr/berrrrr.github.io/blob/master/_images/notion/system-design-08-distributed-email/02.png?raw=true)

  1. 이메일이 SMTP 로드밸런서에 도착
  2. 로드밸런서는 STMP 서버로 분산해서 메일 보냄
  3. 첨부파일 s3에 저장
  4. 이메일을 수신 이메일 큐에 넣음
  5. 메일 처리 작업 프로세스 진행
    - 스팸메일 거르기
    - 바이러스차단
  6. 메일을 각각 메일저장소, 캐시, 객체저장소에 보관
  7. 수신자가 온라인일경우 실시간서버(웹소켓)에 전달
  8. 오프라인일경우 저장소계층에 보관
  9. 웹서버는 저장소계층에서 가져와 클라이언트에 반환

### 3. 상세설계

#### 메타데이터 데이터베이스

- 이메일 메타데이터의 특성
  - 이메일 헤더 : 작고 빈번하게 이용
  - 이메일 본문 : 크기가 다양하고 사용빈도 낮음.
  - 이메일관련 작업은 사용자별로 격리 수행
  - 신선한 데이터만 많이읽고 (82%읽기발생) 오래된데이터는 거의안읽음
  - 데이터의 높은 안정성이 필요함
- 올바른 데이터베이스 선정
  - RDB : 검색은 효율적으로 할 수 있으나 비정형데이터(BLOB)에대한 검색지원이 좋지않음. 이메일 본문 검색시마다 많은 디스크I/O가 발생할것임. → ❌
  - 분산 객체 저장소 : s3 를 저장소로 이용한다면.. 읽음표시, 키워드검색, 이메일 스레드 구성등이 불가능 → ❌
  - NoSQL : 구글이 지메일에 빅테이블쓰는거 생각하면 가능은함.

> 결국 우리가 필요로하는 기능을 완벽히 지원하는 DB는 없음. 아래 내용을 충족하는 독자적 DB를 만들어서 사용하는게 보통의 해결방법임.
> - 단일컬럼의 크기는 MB 이상
> - 강력한 데이터 일관성 보장
> - 디스크 I/O 최소화
> - 가용성 높음
> - 결함내성
> - 증분백업이 쉬워야함

- 데이터 모델
  - 파티션 키 : 데이터를 여러 노드에 분산. 데이터가 노드에 균등하게 분산되도록 하는 키를 골라야함. 보통 user_id 를 파티션키로 사용하여 특정 사용자의 데이터는 같은 샤드에 보관
  - 클러스터 키 : 같은 파티션에 속한 데이터를 정렬
- 지원 질의
  - 주어진 사용자의 모든 폴더 조회
    - user_id 파티션키
  - 특정 폴더내의 모든 이메일 조회
    - \<user_id, folder_id \> 파티션키
    - email_id : timeuuid타입 클러스터키
  - 메일 생성, 삭제, 조회
    - user_id 파티션키
    - email_id 클러스터키
  - 읽은메일 조회, 안읽은메일 조회
    - emails_by_folder를 비정규화
      - read_emails
      - unread_emails
  - 이메일 스레드 조회
    - JWZ 알고리즘
    - 이메일 헤더의 3개필드 사용
      - Message-Id
      - In-Reply-To
      - References
- 일관성문제
  - 정확성이 더 중요..
  - 하나의 primary 사본으로 서비스
  - 장애발생시 다른 사본이 primary로 복원될때까지 동기화/갱신은 중단.
  - 일관성을 위해 가용성 희생

#### 이메일 전송 가능성

신뢰도 높은 서버가 아니면 이메일 전송 가능성은 매우 낮아짐. 아래 요소들을 고려해야함
- 전용 IP : 이력없는 IP는 무시당할수있음
- 범주화 : 마케팅목적 이메일은 분리해서 보내야 중요이메일전송시 영향 안받을수있음
- 발신인 평판 : 새 서버 IP주소는 사용빈도를 서서히 높히는것이 신뢰도 향상에 도움이됨
- 스팸 발송자의 신속한 차단
- 피드백처리 : ISP측의 피드백을 처리할수있는 경로를 만들어 빠르게 처리하도록함
  - 경성반송 : 수신인이메일주소 올바르지않음
  - 연성반송 : ISP쪽 자원부족으로인한 일시적 반송
  - 불만신고 : 수신인의 스팸신고
- 이메일 인증 : SPF, DKIM, DMARC등의 검증을 거치게됨

이메일이 목적지까지 성공적으로 도착하기는 꽤 어려움. ISP(Internet Service Provider)와도 좋은관계 유지가 필요함
[https://www.mail-tester.com/](https://www.mail-tester.com/)

#### 검색

보통 이메일 제목, 본문에 키워드가 포함되어있는지 찾게됨.
- elasticsearch 사용
  - user_id를 파티션키로 같은노드에 할당
  - 색인작업 수행.
  - 이때 카프카를 활용하여 이메일 전송/수신/삭제시 비동기로 처리
  - 유저의 검색 자체는 API를 사용해 처리되며 동기로 처리
- 맞춤형 검색 솔루션
  - 보통 LSM트리를 사용해 검색엔진 자체개발.
  - 자주바뀌는 데이터(폴더)와 그렇지않은데이터(이메일)를 분리하기위함
  - 자주바뀌는건 낮은계층(메모리), 안바뀌는건 디스크에 위치하게됨.

#### 규모 확장성 및 가용성

- 데이터를 여러데이터센터에 다중화
- 네트워크 토폴로지 : 기본적으로  물리적으로 가까운 메일서버와 통신
- 장애시 다른 데이터센터에 보관된 메세지 이용

### 4. 마무리

추가논의 하면 좋은 주제들
- 결함내성
- 규정준수 : 지역별 법규
- 보안
- 최적화

차주부터..!
공부 전 목차작성해보기
